Il problema dello stallo della pipeline si verifica quando una CPU tenta di accedere ad un riferimento in memoria che non è nella cache, quindi deve attendere il caricamento prima di riprendere l’esecuzione. Quali tecniche di multithreading possono essere utilizzate:
a grana grossa
a grana fine
simultaneo

Per compiere una operazione di rotate left con estensione sul registro R0 quali istruzioni si possono utilizzare?
ADCS R0, R0, R0

Supponendo di utilizzare l'algoritmo Round-Robin per lo scheduling in un sistema interattivo, se l'ordine di esecuzione è P1->P2->P3->P4->P5->P6->P7, il quantum è di 110 microsecondi e il cambio di contesto avviene in 5 microsecondi, supponendo che sia terminato P2, dopo quanto tempo sarà eseguito P7 ? Qual è il rapporto tra cambio di contesto e tempo di esecuzione? Come cambiano i tempi analizzati nel caso se il quantum è di 15 microsecondi?
465, 4.55%, 85, 33.33%

Nell'ambito della gestione del file system con allocazione con liste collegate quali affermazioni sono false?
La dimensione del blocco dati è una potenza di due
L'accesso casuale è veloce

Nella gestione dei dispositivi di I/O quali non sono gli obiettivi del software di I/O
Portabilità
Dipendenza dal dispositivo

Nell'ambito della virtualizzazione quali affermazioni non sono vere
L'IBM370 non era virtualizzabile con hypervisor tipo 1
Quando le istruzioni non privilegiate sono ignorate se eseguite in modo utente il sistema può essere virtualizzato con hypervisor tipo 1

Supponendo di utilizzare l'algoritmo LRU con 6 frame di memoria (0..5), se le pagine referenziate sono nell'ordine 4, 1, 0, 3, 2, 5. Quale sarà il valore della matrice del frame 2?
110110

Nell'ambito dei mutex se l'istruzione di Test & Set Lock dell'ARM è TST ed il codice assembly per realizzare il lock del mutex il seguente:
mutex_lock: TST R0, MUTEX
CMP R0, #0
BEQ fine
<istruzione mancante>
B mutex_lock
fine: BX chiamante
Quali istruzioni si possono utilizzare?
BL thread_yield
CALL thread_yield
BX thread_yield
(? ARM)

Descrivere l’algoritmo ottimo di sostituzione delle pagine indicando la sequenza partendo dall'alto verso il basso
1 accade un page-fault
2 per ogni pagina caricata si calcola il numero di istruzioni che sarà eseguito prima che quella pagina sia referenziata
3 si etichetta ogni pagina caricata con il numero di istruzioni che sarà eseguito
4 si scorrono tutte le pagine ricercando quella con etichetta massima
5 si sostiuisce la pagina che ha l'etichetta più alta

Quale condizioni non sono necessarie per evitare le corse critiche?
Nessun processo può eccedere il suo quantum di tempo
Se un processo è più veloce degli altri può mantenere assegnate le risorse

Nell'ambito della gestione dei processi quali affermazioni non sono vere?
La soluzione di Peterson non richiede busy waiting
La soluzione di Peterson non risente del problema dell’inversione delle priorità

Nell'ambito degli algoritmi di sostituzione delle pagine quali affermazioni non sono vere?
FIFO non può lavorare con politiche di sostituzione delle pagine locali
Tutte le approssimazioni dell’LRU possono lavorare solo con politiche di sostituzione dellepagine globali.
WSClock può anche lavorare on politiche di sostituzione delle pagine locali

Nella gestione dei dispositivi di I/O quali non sono svantaggi del port-mapped I/O
I driver di controllo dei dispositivi possono essere scritti utilizzando solo il linguaggio C
I registri di controllo del device sono visti come variabili in memoria

Quali tra le seguenti affermazioni NON sono vere se si considerano le architetture UMA basate su bus, crossbar switch e rete omega
la rete omega è non bloccante
il crossbar switch è bloccante
le interconnessioni richieste in una rete omega sono superiori rispetto a quelle di un crossbar switch

Supponendo che il registro R0 contenga il valore 0x000000E8 con quale istruzioni si può inserire in R1 il valore 0x00E800E8?
PKHBT R1, R0, R0, LSL #16
ADD R1, R0, R0, LSL #16
LDR R1,=0x00E800E8
(? ARM)

quali affermazioni NON sono vere nell'architettura Mic-1?
La ALU non è in grado di eseguire operazioni di sottrazione tra gli operandi
il decoder ha lo scopo di abilitare la scrittura nei registri di memoria

Quali sono le limitazioni delle chiamate a procedura remota?
Non è possibile utilizzare le variabili globali
Non si possono utilizzare riferimenti di memoria come parametri
Non si può utilizzare il polimorfismo sui dati

Bohm-Jacopini Quali affermazioni NON sono vere
La presenza di istruzioni di uscita incondizionata (es. BREAK) costituiscono il fondamento per la destrutturazione del codice
Un algoritmo non strutturato è sempre possibile tradurlo in qualsiasi linguaggio di programmazione (?vera?)
(? ARM)

Il Teorema di Bohm-Jacopini cosa descrive?
la possibilità di scrivere algoritmi strutturati ricorrendo a tre concetti base (selezione, iterazione e sequenza)
la dimostrazione che qualsiasi procedumento risolutivo intrigato possa essere espresso in forma strutturata
tre concetti base (selezione, iterazione e sequenza) indipendenti dalla strutturazione
la possibilità di evitare la programmazione a spaghetti
la possibilità di scrivere algoritmi riutilizzabili ricorrendo a tre concetti base (selezione, iterazione e sequenza)


Nell'ambito dei dispositivi RAID quali affermazioni non sono vere?
RAID0 ha maggiore affidabilità di un sistema SLED con medesimo MTBF
Nel RAID4 le prestazioni sono alte se si aggiornano piccole quantità di dati

Nell'ambito dei circuiti elettronici quali affermazioni sono false?
Posso collegare insieme le uscite di più porte logiche
*

Nell'ambito della codifica dei caratteri quali affermazioni non sono vere?
UNICODE può codificare la nascita di nuovi ideogrammi
UTF-8 utilizza una codifica fissa

Nell'ambito dei chip di memoria quali affermazioni sono false?
La memoria flash può essere cancellata a byte
Le EEPROM per essere cancellata deve essere inserita in una camera speciale per l'esposizione ultravioletta
Le EPROM non possono essere riprogrammate

Nell'ambito del bus PCI Express quali affermazioni sono false?
I segnali di controllo del bus coordinano le attività del bus
ECC non è presente nei singoli pacchetti

Quali tra le seguenti componenti non appartengono al Il livello di architettura dell’insieme delle istruzioni (ISA)?
Il datapath

Supponendo di dover valutare la fattibilità di un sistema soft real-time con eventi periodici: P0=10ms, P0=0.3ms, P2=50ms, P3=0.5s, P4=50ns, rispettivi tempi di elaborazione C0=2ms, C1=100ns, C2=10ms, C3=2ms, C4=13ns Qual'è il valore che permette di stabilire se è sostenibile?
0,997

Nella traduzione di un programma L1 esso è convertito in programma L0 equivalente. Quali delle seguenti affermazioni non sono vere?
Il nuovo programma si compone anche di istruzioni in L0
Il programma scritto in L1 viene utilizzato per l'esecuzione su M0
è necessario disporre di un interprete per eseguire il programma su M0

Nell'ambito della gestione della memoria con liste concatenate, considerando una lista parzialmente piena di questo tipo (per ogni tripla, il primo elemento è un flag per capire se si tratta di un buco (H) o un processo (P), il secondo è l'indirizzo di partenza e il terzo è la lunghezza dell'elemento): P,0.8 H,8.3 P,16.4 H,20.1 P,21.3 H,21.4 H,28.4 D1: Dove viene posizionato il nuovo processo P che occupa 3 blocchi, se si usa il next fir e la posizione corrente è nell'ultimo elemento? D2: Dove verrebbe posizionato se invece ne occupasse solo 1, secondo l'algoritmo best fit?
D1: posizione 28, D2: posizione 20

Nell'ambito della gestione dell'INPUT/OUTPUT, i timer soft sono controllati quando...
accade una page miss della TLB
accade un interrupt di I/O
accade un page fault

Quali tra le seguenti caratteristiche non è un obiettivo dei sistemi di scheduling?
Troughput IO o Nessuna
*

In quali delle seguenti circostanze il sistema operativo è coinvolto con la paginazione?
Durante la creazione di un processo
Durante l'esecuzione di un processo
Durante un page-float
Durante la chiusura di un processo

Supponendo di utilizzare l'algoritmo di sostituzione Aging con 6 frame e un contatore a 4 bit, se i valori di R corrispondenti ai 6 frame [pag.0 pag.1...pag.5] dopo 5 clock sono quelli indicati, quale sarà il valore del frame 4? 110010, 000010, 110001, 011100, 000010
1001

utilizzando l'algoritmo si sostituzione delle pagine LRU, se si hanno 5 frame di pagina e la sequenza delle attivazioni è la seguente: 0 4 2 0 3 1 2 4 Quale sarà il valore del frame 2 se accade un page fault?
11010

Un computer ha 512 MB di memoria ed il sitema operativo occupa 64 MB, se i processi occupano mediamente 64 MB e l'attesa media dell'I/O è dell'80%, quanto sarà la percentuale di utilizzo della CPU?
79%
(? ARM)

Se nei registri R ed R2 si ha il seguente contenuto R1=0x0000AAAA R2=0xEEEE0000 cosa troviamo in R4 se vengono eseguite le istruzioni? PKHBT R3, R1, R2 PKHBT R4, R3, R1
(? ARM)

indicare cosa NON si può fare utilizzando le RPC?
Non si possono utilizzare i puntatori come parametri
Non è possibile utilizzare le variabili globali
Non è possibile dedurre il tipo di parametri

quali sono i problemi introdotti dal MultiProcessore Simmetrico (SMP)
la sincronizzazione delle CPU dovuta alla condivisone del SO
il deadlock (stallo) che potrebbe essere non risolubile
La gestione dipende dall'esperienza del programmatore nel contesto del sistema
(ogni CPU può diventare master è vera ma non sappiamo se è un problema cheidere al prof)

Quali tra le seguenti istruzioni utilizzano un indirizzamento con offset a registro scalato senza pre-indicizzazione?
(? ARM)

quali sono le caratteristiche della virtualizzazione?
Cè un forte isolamento tra le macchine virtuali: un malfunzionamento su una macchina virtuale non inficia il comportamento della altre
La riduzione della macchine fisiche riduce lo spazio, il consumo di energia, la produzione di calore quindi l'energia per il raffreddamento.
I programmatori possono effettuare il test delle applicazioni su differenti SO senza disporre di hardware fisici e SO.

In un sistema di numerazione di 4 valori quante funzioni a due operandi sono possibili?
65536(? ARM)

In un sistema di numerazione di 3 valori quante funzioni a due operandi sono possibili?
256(? ARM)

In un sistema di numerazione di 5 valori quante funzioni unarie sono possibili?
32(? ARM)

Descirvere l'evoluzione delle architetture multilivello dall'alto (più antica) verso il basso (più recente)
Invenzione della macchina analitica
Invenzione della microprogrammazione
Invenzione del sistema operativo
Migrazione delle funzionalità verso il microcodice
Eliminazione della microprogrammazione
*

Quali circuiti permettono di scrivere qualsiasi funzione logica?
PLA
Multiplexer
Porte universali

Quali circuiti non permettono di scrivere qualsiasi funzione logica?
Demultiplexer
Decoder

Quale tra le seguenti istruzioni calcolano R0=R0 * (1+2^R1)?
(? ARM)

In un computer con una CPU con 16 linee di Address Bus e un Data Bus a 8 bit si deve allocare una ROM da 256Byte a partire dall'indirizzo 0x0000, una RAM da 16KByte a scendere dall'indirizzo 0xFFFF e un dispositivo di I/O che utilizza 256 byte subito dopo la ROM (in modalità memory-mapped I/O). Quale sarà la posizione dei tre componenti in memoria?
ROM, IO, RAM
(? ARM)

In un computer con una CPU con 16 linee di Address Bus e un Data Bus a 8 bit si deve allocare una ROM da 256 Byte a partire dall'indirizzo 0x0000, una EPROM da 256 Byte a scendere dall'indirizzo 0xFFFF e un dispositivo di I/O che utilizza 256 byte subito dopo la ROM (in modalità memory-mapped I/O). Quale sarà la posizione dei tre componenti in memoria?
ROM, IO, RAM
(? ARM)

In un computer con una CPU con 16 linee di Address Bus e un Data Bus a 8 bit si deve allocare una ROM da 2KByte a partire dall'indirizzo 0x0000, una RAM da 16KByte a scendere dall'indirizzo 0xFFFF e un dispositivo di I/O che utilizza 512 byte subito dopo la ROM (in modalità memory-mapped I/O). Quale sarà la posizione dei tre componenti in memoria?
ROM, IO, RAM
(? ARM)

In un computer con una CPU con 16 linee di Address Bus e un Data Bus a 8 bit si deve allocare una ROM da 16KByte a partire dall'indirizzo 0x0000, una RAM da 16KByte a scendere dall'indirizzo 0xFFFF e un dispositivo di I/O che utilizza 1024 byte subito dopo la ROM (in modalità memory-mapped I/O). Quale sarà la posizione dei tre componenti in memoria?
ROM, IO, RAM
(? ARM)

In un computer con una CPU con 16 linee di Address Bus e un Data Bus a 8 bit si deve allocare una ROM da 16KByte a partire dall'indirizzo 0x0000, una RAM da 8KByte a scendere dall'indirizzo 0xFFFF e un dispositivo di I/O che utilizza 1024 byte subito dopo la ROM (in modalità memory-mapped I/O). Quale sarà la posizione dei tre componenti in memoria?
ROM, IO, RAM
(? ARM)

Quali delle seguenti costanti non possono essere utilizzate in un indirizzamento immediato?
(? ARM)

In quale modo è possibile caricare nel registro R0 il valore 0xFFFFFFFF?
(? ARM)

In quale modo è possibile caricare nel registro R0 il valore 0x0000FAAF?
(? ARM)

In quale modo è possibile caricare nel registro R0 il valore 0xFFFFFF00?
(? ARM)

quali tra le seguenti istruzioni calcolano R0=R0 * 257?
(? ARM)

quali tra le seguenti istruzioni calcolano R0=R0 * 129?
(? ARM)

Architettura multilivello attuale
Linguaggi di programmazione
Assembly
Sistema Operativo
ISA
Micro architettura
Livello logico digitale

Le macro:
sono attivate a compile-time
sono sostituite nel corpo del programma
possono avere parametri

qual'è il modo più veloce per eseguire 19 * n con n intero positivo?
(? ARM)

Azioni software di gestione dell'interrupt all'interno della Interrupt Service Routine (ISR):
1.Salva sullo stack i registri della CPU per poterli ripristinare
2.Individua il numero esatto del device
3.Legge tutti tutte le informazioni che caratterizzano l'informazione
4.Esegue ciò che è previsto per gestire l'interruzione
5.Gestisce eventuali errori di I/O
6.Ripristina tutti i registri salvati sullo stack
7.Esegue l'interruzione IRET
*

Il parallelismo nel chip aiuta a migliorare le performance della CPU: con un pieplining e le architetture superscalari si può arrivare ad un fattore di miglioramento
da 5 a 10

Cosa si intende per ortogonalità in una ISA?
Tutte le modalità di indirizzamento sono utilizzabili con tutti i codici operativi
Le istruzioni hanno forma regolare e contendono al loro interno tutte le possibili contengono al loro interno tutte le possibili combinazioni di codici operativi
*

Quali sono i principi di progettazione RISC?
Le istruzioni devono essere eseguite direttamente dall'hardware
Massimizzare la frequenza di emissione delle istruzioni

Nel caso di I/O programmato la CPU eseguie il polling della stampante per controllare se è pronta ad accettare un altro carattere, quale istruzione manca al seguente codice C++?
copia_da_spazio_utente(buffer, bufferKernel, conta);
for (i=0; i<conta; i++){
while(*stato_stampante!=READY);
<Istruzione Mancante>
}
torna_spazio_utente();
*registro_dati_stampante = bufferKernel[i]