DOMANDE PER AUTOVALUTAZIONE
01-10-2022 18:04
ARCHITETTURE DI CALCOLATORI

 

1) Il teorema del campionamento assicura che l'approssimazione discreta di un segnale analogico a banda limitata, è senza perdita di informazione utile se... 

2) La macchina di von Neumann è composta da?

3) Quanti byte ci sono in 1 KB di memoria?

4) Cosa sono il Program Counter e l'Instruction Register?

5) Da quanti passaggi si compone il ciclo fetch-decode-execute ?

6) Quali sono i principi di progettazione per i computer moderni?  ------------------------------------------------------------------------------------------------------

7) Un processore SIMD è costituito da? 

8) Per calcolare la distanza di Hamming tra due parole, quale operazione si deve utilizzare? 

9) In un hard disk le prestazioni dipendono da? 

10) In un CDROM un settore è costituito da quanti frame? Cosa contengono? 

11) Quali sono la principale differenza tra DVD e CD? 

12) Per quali valori di A e B l'uguaglianza A+B = A B è verificata? 

13) Quando si può utilizzare un multiplexer per realizzare una qualsiasi funzione logica? 

14) Un decoder è un circuito combinatorio che può essere utilizzato per? 

15) In un circuito digitale è possibile collegare due uscite insieme? 

16) Elencare le caratteristiche delle ROM 

17) Per incrementare la larghezza di banda di un bus occorre? 

18) In un Pentium 4 i principali segnali di risposta del bus sono? 

19) Descrivere lo schema adottato dalla CPU UltraSPARC III per la gestione della cache 

20) Descrivere l'integrato 8051 

21) Descrivere il memory-mapped I/O 

 

 

SISTEMI OPERATIVI

 

22) Quali funzioni ha un Sistema Operativo? 

23) In un Sistema Operativo le principali astrazioni sono? 

24) Un processo è un concetto chiave presente in ogni Sistema Operativo, si può definire come? 

25) I File in UNIX sono protetti con tre bit, a che servono? 

26) In UNIX ogni processo ha uno spazio di memoria assegnato diviso in tre segmenti, quali? 

27) Che cos'è un Sistema monolitico? 

28) In quale circostanza sono creati nuovi processi? E in quale altra termina un processo? 

29) Quali sono gli stati di un processo? 

30) Quali informazioni non possono essere condivise tra processi? 

31) Quando accade una corsa critica? 

32) In un ambiente concorrente per evitare le corse critiche si possono definire delle condizioni, quali? 

33) In quale circostanza è conveniente avviare lo scheduling? 

34) Gli algoritmi di scheduling posso essere divisi in due categorie, quali? 

35) Quali sono gli algoritmi di scheduling nei sistemi batch? 

36) Supponendo di disporre dei seguenti tempi di esecuzione T0, T1, T2 e T3 nell'algoritmo shortest process next con tecnica di aging, quale sarà la stima per T4? 

37) Per consentire a più applicazioni di essere in memoria allo stesso tempo senza interferire devono essere risolti due problemi, quali? 

38) Quali sono i metodi per tenere traccia dell'utilizzo della memoria? 

39) Qual è la struttura di una riga della tabella delle pagine? 

40) Nell'algoritmo Not Recently Used (NRU) la classe 0 è.. 

41) Quando il sistema operativo non è coinvolto con la paginazione? 

42) I programmatori sanno che tecnica di gestione della memoria (paginazione o segmentazione) è utilizzata? 

43) Perché è stata inventata la paginazione? 

44) Perché è stata inventata la segmentazione? 

45) Quali sono le strutture di file più comuni? 

46) Qual è la corretta sequenza dell'intestazione all'interno di un file eseguibile binario nelle prime versioni di UNIX? 

47) Qual è la chiamata di sistema UNIX per leggere gli attributi di un file? 

48) Qual è il separatore per i file utilizzato in MULTICS? 

49) In un sistema di gestione del file system, qual è la voce speciale che permette di riferirsi alla directory corrente? 

50) In UNIX, qual è la chiamata che permette di creare una directory vuota? 

51) In un programma C, i parametri passati al programma principale, main(), sono passati attraverso? 

52) Nel layout del file system, il master boot record è? 

53) Nel layout del file system, il blocco di boot è fatto di.. 

54) Che cos'è l'i-node in un sistema UNIX? 

55) I cambiamenti nella tecnologia spingono l'evoluzione dei file system: le CPU diventano più veloci; i dischi, le memorie e le cache sono sempre più grandi e economiche. Il collo di bottiglia diventa così il tempo di ricerca su disco (per quelli meccanici). Quali file system sono stati progettati per ridurre questo problema? 

56) Quali sono le principali categorie di dispositivi di I/O? 

57) Quali sono gli svantaggi del port-mapped I/O? 

58) Quali sono gli svantaggi del memory-mapped I/O? 

59) Quali sono le 4 proprietà di un interrupt preciso? 

60) Quali sono i principali obiettivi del software di I/O? 

61) Quali sono le tecniche di gestione degli I/O? 

62) Quali sono i livelli software per la gestione dell'I/O? 

63) Quali sono i fattori che compromettono il tempo necessario a leggere o scrivere un blocco del disco? 

64) Quali sono le modalità di funzionamento di un clock programmabile? 

65) In un computer con un clock di 10 GHz che distanza possono percorrere i segnali elettrici? 

66) Per incrementare drasticamente le performance di un calcolatore che architetture occorre progettare? 

67) In un'architettura UMA con rete di commutazione a più stadi di tipo omega con n CPU, n memorie and log2n stadi, con n/2 switch per stadio, complessivamente di quanti switch abbiamo bisogno? 

68) Quali sono le caratteristiche chiave di una macchina con accesso non uniforme alla memoria? 

69) Quali sono gli approcci per il Sistema Operativo adottati dai multiprocessori? 

70) Qual è un potenziali problema in un algoritmo di scheduling a condivisione del tempo su un multiprocessore? 

71) Che cosa si intende per diametro in un multicomputer? 

72) Qual è il vantaggio di utilizzare un'architettura di multicomputer ad ipercubo? 

73) Quali sono i vantaggi della virtualizzazione? 